# 全局光照

## 1.基本概念
> &emsp;&emsp;在实时渲染领域，所谓的全局光照其实就是在直接光照的基础上再加一次bounce的间接光照。相关的技术可以分成两类：一类为基于三维空间的方法（RSM、LPV和VOXGI），而另一类为基于屏幕空间的方法（SSAO、SSDO和SSR）。上面提及的实时全局光照算法都是多Pass的方法。这些算法的核心思路基本上都是先计算出直接光照的辐射率，然后再把直接光照的结果当作次级光源进一步计算弹射一次的间接光照效果。

## 2.RSM
> &emsp;&emsp;RSM（Reflective Shadow Maps）有两个pass，第一个pass和shadow mapping一样，从光源角度渲染整个场景，记录信息至texture中，但不同的是，RSM不仅记录深度值，还记录世界空间的顶点坐标、法线向量、反射通量等信息。在第二个pass，从摄像机的视角渲染场景。根据第一个pass给定的面元（surface patch）信息做间接光照的计算。
> &emsp;&emsp;渲染方程如下：
> $$\begin{aligned}L_o(p,w_o)&=\int_{\Omega_{patch}}L_i(p,w_i)V(p,w_i)f_r(p,w_i,w_o)cos\theta_i\,\mathrm{d}w_i\\ &=\int_{A_{patch}}L_i(q\rightarrow p)V(p,w_i)f_r(p, q\rightarrow p,w_o)\frac{cos\theta_p cos\theta_q}{\Vert q-p\Vert^2}\mathrm{d}A \end{aligned}$$
> &emsp;&emsp;RSM假设反射面元为diffuse，因此$L_i(q\rightarrow p)=f_r\cdot \frac{\Phi}{\,\mathrm{d}A}=\frac{\rho}{\pi}\frac{\Phi}{\mathrm{d}A}$，代入式中得：
> $$L_o(p,w_o)=\sum_qf_r(p,q\rightarrow p,w_o)\cdot E_q(p,n)$$
> &emsp;&emsp;这个式子就是实际的渲染方程，其中$Eq(p,n)=\Phi_q\frac{max(0,cos\theta_p)\cdot max(0,cos\theta_q)}{\Vert p-q\Vert^2}$，$\Phi_q$就是前面提到的第一个pass保存的反射通量，计算公式为$\Phi_q=\Phi\cdot \frac{\rho}{\pi}\cdot cos\theta_q$。
> 
> &emsp;&emsp;RSM的优势是易于实现，但有很多缺点：
> + &emsp;&emsp;与Shadow Map一样，光源数量等于贴图数量;
> + &emsp;&emsp;没有考虑间接光照的相互可见性;
> + &emsp;&emsp;做了很多假设与限定，比如reflector必须是diffuse。

## 3.LPV
> &emsp;&emsp;LPV（Light Propagation Volumes）假设光照辐射率在三维空间中沿直线传播且传播过程中辐射率保持不变。核心思路就是将整个场景的三维空间划分成一个均匀的体素网格，然后在这些体素格子之间传播光照的辐射率，最后每个着色点根据其三维位置找到相应的体素格子，从中取传播得到的辐射率进行间接光照的计算。
> 
> &emsp;&emsp;LPV可以分为如下四个步骤：
> &emsp;&emsp;(1) 找出接收直接光照的点；
> &emsp;&emsp;(2) 把这些点注入(inject)到3D网格中作为间接光照(虚拟光源)的传播起点；
> &emsp;&emsp;(3) 在3D网格中传播radiance，并用球谐函数表示；
> &emsp;&emsp;(4) 传播完后,渲染场景。
> 
> &emsp;&emsp;LPV的速度很快，但是会有漏光的问题。


## 4.VXGI
> &emsp;&emsp;VXGI（Voxel Global Illumination）与RSM和LPV都有相似的地方，它将场景划分为很多体素网格，然后用两个pass进行渲染。
> &emsp;&emsp;与RSM的区别是，VXGI的第一个pass将直接光照信息存储在体素网格中，然后为体素网格生成Mipmap。
> &emsp;&emsp;与VXGI的区别是，VXGI的第二个pass需要去追踪光线，从camera出发，对于glossy材质的物体，打出一个锥形区域，对于diffuse材质的物体，则打出若干分布在半球上的锥形区域。越远的物体，追踪出的圆锥面越大，查询的Mipmap层次就越高。

## 5.SSAO
> &emsp;&emsp;SSAO（Screen Space Ambient Occlusion）是一种在屏幕空间实现的全局光照算法。它做了如下假设：间接光照为常量、可见物体的材质为diffuse。
> &emsp;&emsp;渲染方程的推导跟IBL的镜面反射项类似，不过是将visibility项移了出来。
> $$L_o^{indir}(p,w_o)\approx\frac{\int_\Omega V_i(p,w_i)cos(\theta_i)\,\mathrm{d}w_i}{\int_\Omega cos(\theta_i)\,\mathrm{d}w_i}\int_\Omega L_i(p,w_i)f_r(p,w_i,w_o)cos(\theta_i)\,\mathrm{d}w_i$$
> &emsp;&emsp;基于之前的假设右式中右半部分可以直接求出：
> $$L_o^{indir}(p,w_o)\approx L_i(p)\frac{\rho}{\pi}\int_\Omega V_i(p,w_i)cos(\theta_i)\,\mathrm{d}w_i$$
> &emsp;&emsp;于是就只需要求visibility项即可。SSAO中以shading point为球心，向一定范围内的球体中的点进行采样，然后以深度为依据，判断采样点是否被遮蔽，当遮蔽点过半时，才会考虑AO项，AO值为未遮蔽点数目/（遮蔽点过半数+未遮蔽点数目）。如果可以获得法线信息，就直接采样法线所在半球即可，这就是HBAO。
> &emsp;&emsp;一个优化的方法是只采样少数点，然后denoising实现降噪。

## 6.SSDO
> &emsp;&emsp;SSDO（Screen Space Directional Occlusion）与SSAO思想相似，但不同的是，它考虑的是被遮挡点对于shading point的间接光照贡献。

## 7.SSR
> &emsp;&emsp;SSR（Screen space Reflection）简单来说就是在屏幕空间做一次光线追踪，根据反射光线打到的物体决定shading point的颜色。
> &emsp;&emsp;主要的难点在于反射光线前进的步长，最简单的方法是设定一个常量，进行Linear Raymarch，但缺点显而易见。
> &emsp;&emsp;Games202中介绍的方法是创建一个深度的Mipmap，在Mipmap中进行Raymarch。